hallo bei easy german vor ungefähr zwei
wochen ist in berlin ein neues gesetz in
kraft getreten was wir den berliner
mieten deckel nennen
und da geht es darum die mieten in
berlin die in letzter zeit immer mehr
steigen zu begrenzen
und ich werde heute hier in berlin
friedrichshain mal mit den leuten über
dieses gesetz reden mal schauen was sie
davon halten und mal schauen was sie so
für eine miete bezahlen hier in berlin
los geht's
[Musik]
und zwar reden wir über die mieten in
berlin
oder ist natürlich hoch katastrophe oder
mieten in berlin
wie haben sich denn die mieten
entwickelt in den letzten jahren und
jahrzehnten in berlin echt schlecht für
uns verbraucher schlecht
sie war mal niedrig und es gibt auch
noch wohnungen da sind zu niedrig aber
berlin wird immer beliebter ich meine
orte viele leute kommen her ist halt
einfach immer hipper hier zu sein und
das merken auch die vermieter die leute
ziehen hierher verdienen auch gut in
start-ups und die preise steigen einfach
mit können sie mir mal beschreiben wie
sich die mieten entwickelt haben in den
letzten jahren und jahrzehnten in berlin
so vor 15 jahren habe ich 320 bezahlt
wurde immer wieder und jetzt seien sie
440 die wohnung in der ich wohne die hat
also eine hundertprozentige steigerung
erfahren
da habe ich am anfang 80 d-mark bezahlt
jetzt zahle ich 800 euro
aber jetzt gibt es ja den mieten deckel
entdecken
das ist für mich zutrifft das wissen sie
noch nicht
ich habe davon keine ahnung denn ich
wohne in meine wohnung seit 1997
daher liegt unwahrscheinlich aber ich
bin wer von meinen freunden der
wenigsten umgezogen ist da haben sie
einen richtig guten dir wahrscheinlich
ja das kostet auch knapp an die 10 euro
aber das ist eine sehr kleine wohnung
aber super aber sind denn seit 97 ist
die miete dann gestiegen zwischenzeit
klar aber rapide jedes jahr immer ein
bisschen aber es ist immer noch
bezahlbar weil sie gerade eine kleine
wohnung ist wohl eher ja gerade der
mieten deckel beschlossen in berlin
kassel erklären was das ist ja da wurden
die mieten festgesetzt zu einem
bestimmten quadratmeterpreis auch
unabhängig von lage und so weiter dürfen
nicht weiter steigern und leute können
ihr geld zurückfordern falls sie zu viel
miete bezahlen also der mieten deckel
ist tatsächlich ein bisschen kompliziert
es ist ein gesetz das der berliner senat
beschlossen hat und es friert die mieten
die in berlin gelten ein für
fünf jahre die mieten die im juni 2009
10 gewollten haben gelten jetzt für die
nächsten fünf jahre dürfen nicht mehr
erhöht werden
und es gibt zusätzlich bestimmte
höchstgrenzen das heißt selbst wenn die
miete damals extrem hoch war wird sie
jetzt sozusagen abgesenkt da es gibt ein
paar ausnahmen aber grundsätzlich
profitieren 90 prozent aller mieter in
berlin davon
und wenn vermieter versuchen sich darum
zu drücken und zu schummeln
dann können sie mit bis zu einer halben
million euro bestraft werden
ich denke dass es gut ist um einfach mal
diese spekulanten oder die spekulation
einfach zu beenden und den spekulanten
ein bisschen den wind aus den segeln zu
nehmen findet das gut oder schlecht für
mich super wenn es dich kommt dann kommt
bei mir die miete von 800 auf 500 runter
von 800 auf 500 das hast du dir
ausgerechnet oder woher weißt du dass es
war in der info vermieters drin
also wer aktuell zahlen wir ich habe elf
euro pro quadratmeter und dann wird's
auf 6 eur auf 6 euro wird es runter
gesetzt so wenig wird es dann
entscheiden und einfach anreize dafür
schaffen neuen wohnraum zu bauen das
sagst also dazu sagt okay wir brauchen
einfach mehr wohnungen generell um dann
da können die besserverdiener hinziehen
und die hippen viertel bleiben halt hier
im kiez an dass das argument von den
kritikern ist genau das das jetzt nicht
mehr passieren wird dass jetzt niemand
mehr neue wohnungen bauen wird weil eben
dieses gesetz und abschreckenden factor
hat für investoren ja seht ihr nur für
bestandsmieten also für neue neubauten
kannst ja kein sehr die miete so hoch
setzen wie sie wollen im grunde genommen
die häuser denen diese den bohnen die
häuser gehören denen die drin wurden die
häuser denen die drin wohnen leid
ausgesetzt spruch häuser die häuser
denen die drin wohnen
aber na ja das gehört jetzt alles
irgendwie anlege trust aus kopenhagen
oder sonstwo wenn man meinen die
gesellschaft so drangsalieren zu müssen
dann muss man eben auch im mietpreis
deckel von der anderen seite darauf
kloppen
ich persönlich die häuser den
bedienungen wohnt gefällt und wie
findest du das nicht so toll
warum weil ich mir eine wohnung gekauft
habe vor ein paar jahren als die mieten
so gestiegen sind und die auch ganz nett
ist und so weiter
und eben leute die dann kleinst
vermieter werden ihre miete nicht wieder
zurück kriegen würden also das was man
der bahn geschuldet und so weiter also
es kommt ja auch drauf an wo man wohnt
das heißt diese wohnung die du dir
gekauft hast in der liebste oder die
vermietung erlebe ich gerade aber
eventuell wenn ich jetzt ins ausland
gehen wird oder sonst was müsste ich die
halt vermieten
was in dem fall nicht ginge aber dürfte
es demnächst weil sie sollten ein ganz
viele neue wohnungen bauen wenn es ein
angebot nachfrage problem aber sie meine
es löst nicht das problem dass zu wenige
wohnungen gibt also ja also ich bin ja
es macht irgendwas aber das problem
lösen tut es nicht kann man nicht beides
machen also kann man nicht die mieten
die bestehenden mieten deckeln
doch bestimmt aber ich meine ich glaube
wenn es ein ganz hohes angebot und nicht
so viel also geben würde dann würden die
mieten gar nicht erst so also ich glaube
nicht dass der mieten täglich wirklich
sozial benachteiligen benachteiligten
was bringen wird weil es ist also ich
fans besser wie sind die nuss dass du
halt einfach als wenn du halt nicht so
ein hohes einkommen hast eine günstige
wohnung bekommen kannst weil in berlin
ist es hat jetzt wieder für alle gleich
das heißt ich glaube ich dass jetzt
sozial benachteiligte dann auf dem markt
also dann wenn man sich so vorstellt ist
ein eigentümer der ja privat ist der hat
dann irgendwie 100 bewerber
warum sollte er die sozial benachteiligt
nehmen dass ich bin nicht per se dagegen
ich finde das ist eine gute maßnahme da
musste etwas gemacht werden aber die
bemessungsgrundlage ist ein bisschen
schief mal gucken wie sich das
entwickelt ich denke erst mal eine gute
sache klar
also ist natürlich etwas besonderes das
das überhaupt durchgekommen ist aber mal
gucken ich denke es eine gute sache
jetzt vielleicht wissen ziemlich die
meinung nach richtigen halt so ich kann
mich bei stationen hier wirklich was
bringt euch wer weiß wie gesagt nicht
wirklich für uns geht deswegen ich habe
irgendwie immer gehört dass sich das
wieder ändern wird in ein paar jahren
und ja ja das wird noch einige prozesse
geben aber ich bin natürlich dafür genau
das was hier im stadtteil passiert ist
immobilienspekulanten naja die
heimischen stoffe die haie sagen und was
man noch eine sache als sie habe gesagt
es gibt wird viele prozesse geben was
meinen sie damit
die immobilienbranche wird sich bewähren
und bewähren wird durch verschiedene
instanzen gehen und das bundes auf
bundesebene klären zu lassen und wie sie
ihre prognose bleibt der mieten deckel
oder wird er gekippt vor gericht hängt
davon ab wie sich die regierung nicht
nach daher berlin ist aber auch das auge
des orkans ist ja klar dass die leute
irgendwann auf die barrikaden gehen ist
ja logisch wie meinen sie das
erstens finden die keine wohnung jeder
will nach berlin
alle denken sich so oder kaufen wir doch
mal was und dann haben wir auf jeden
fall eine gute rendite
und dann hat sich rumgesprochen auf der
ganzen welt ist allem einkaufen zu
müssen
außerdem hatte es doch auch damit zu tun
dass die zinsen so niedrig sind von der
ezb und deswegen halt die ganzen leute
in immobilien investieren
dass also das hat doch deswegen sind ja
seit 2008 die ganzen mieten und preise
und alles so gestiegen ok also was ist
denn dann die beste lösung für dieses
problem der steigenden mieten
da habe ich natürlich keinen plan also
das ist abschaffung des kapitalismus
ferner gibt ja noch super viel
platzierung neue wohnungen zu bauen so
also so ein problem ist das glaube ich
nicht kann sich alles verkaufen was
nicht niet und nagelfest ist nicht in
ordnung
das ist eine schlechte idee sein sie
mich fragt keiner aber man sieht ja wo
es hinführt
alle gegen alle ist nicht gut was ist
denn die lösung für dieses problem keine
ahnung so wie wir gesehen haben das
thema mieten und mieten deckel ist ein
großes thema in berlin wir haben
übrigens in unserem podcast auch schon
mal darüber gesprochen wie sie german
punkt fm dort findet ihr unsere new
german podcast ich muss dazu sagen wir
waren hier heute in friedrichshain
unterwegs friedrichshain ist ein relativ
linker stadtteil im sowieso schon
ziemlich linken berlin deswegen haben
wir keine menschen gefunden hier die so
richtig gegen den mieten deckel sind es
gibt aber auch in berlin viele menschen
die das für keine gute idee halten viele
menschen wussten auch so gar nicht ganz
genau was der mieten deckel überhaupt
ist ich werde mal unten in die show
notes oder in die kommentare bei youtube
noch ein paar infos dazu verlinken wenn
ihr euch das nochmal durchlesen volt und
ansonsten könnt ihr ja mal schreiben in
die kommentare
wie ihr das findet sagt er das ist ein
gutes experiment was berlin da macht
oder sagt dir dass es ein bisschen
gefährlich
ansonsten freuen wir uns wenn wir
unseren kanal abonniert und uns auf b
schülern unterstützt als mitglied dann
bekommt ihr auch übungen zu diesem video
und allen anderen videos von uns vielen
dank liebe grüße und das bei tieren
[Musik]
[Applaus]